<appendix id="installation">
	<title
>Встановлення</title>

	<sect1 id="obtaining">
		<title
>Як отримати &partman;</title>

		<para
>Головний вебсайт &partman; знаходиться за адресою <ulink url="http://www.partitionmanager.org"
>www.partitionmanager.org</ulink
>. Найсвіжішу версію програми можна знайти саме там. </para>
	</sect1>

	<sect1 id="requirements">
		<title
>Вимоги</title>

		<para
>Для того, щоб користуватися &partman;, вам слід встановити &kde; 4.2 або пізнішу версію і &Qt; 4.4.0 або пізнішу версію. Для користування програмою вам не обов’язково використовувати саме стільничне середовище &kde;: &partman; добре працює і у інших стільничних середовищах, якщо встановлено базові бібліотеки &kde;. </para>

		<para
>Основні функціональні можливості &partman; реалізуються за допомогою бібліотеки <ulink url="http://www.gnu.org/software/parted/index.shtml"
>libparted</ulink
>. Для створення UUID для копій файлових систем програма використовує бібліотеку libuuid, яка є частиною пакунка <ulink url="http://sourceforge.net/projects/e2fsprogs"
>e2fsprogs</ulink
>. Крім того, програма використовує <ulink url="http://userweb.kernel.org/~kzak/util-linux-ng/"
>бібліотеку libblkid з проекту util-linux-ng</ulink
> для отримання даних щодо розділів та файлових систем. Всі ці бібліотеки потрібні для збирання і запуску &partman;. </para>

		<para
>З метою підтримки різних файлових систем &partman; інтенсивно використовує зовнішні інструменти. Кожен з цих інструментів буде потрібен лише у випадку, якщо вам потрібна підтримка дій з певною файловою системою, з якою працює цей інструмент. Наприклад, якщо вам не знадобиться зміна розміру файлової системи NTFS, вам не потрібно встановлювати <quote
>ntfsresize</quote
>. Жоден з цих інструментів не потрібен для збирання &partman; з початкових кодів. </para>

		<para
>Ось список зовнішніх інструментів, які може використовувати &partman;: </para>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>&debugfsreiser4;: читання інформації про використання і міток файлової системи reiser4. Є частиною набору програм reiser4progs, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiser4/reiser4progs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&debugreiserfs;: читання інформації про використання і міток файлової системи reiserfs. Є частиною набору програм reiserfsprogs, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiserfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&dumpe2fs;: читання інформації про використання для файлових систем ext2, ext3 та ext4. Є частиною набору програм e2fsprogs, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&e2label;: читання та запис міток для файлових систем ext2, ext3 та ext4. Є частиною набору програм e2fsprogs, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&fsckmsdos;: читання інформації про використання і перевірка для файлових систем FAT16 і FAT32. Є частиною набору програм dosfstools, який можна звантажити за <ulink url="http://www.daniel-baumann.ch/software/dosfstools/"
>цією</ulink
> адресою. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hfsck;: читання міток і перевірка для файлової системи HFS. Є частиною набору програм hfsutils, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://www.mars.org/home/rob/proj/hfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hpfsck;: перевірка файлових систем HFS+. Є частиною набору програм hfsplusutils, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://www.penguinppc.org/historical/hfsplus/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfsdebugfs;: читання інформації про використання для файлових систем JFS. Є частиною набору програм jfsutils, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfstune;: читання і запис міток файлової системи JFS. Є частиною набору програм jfsutils, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfslabel;: читання і запис міток файлової системи NTFS. Є частиною набору програм ntfsprogs, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfsresize;: читання інформації про використання, перевірка і зміна розмірів файлової системи NTFS. Є частиною набору програм ntfsprogs, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapoff;: дезактивація файлових систем swap. Є частиною набору програм util-linux-ng, який можна звантажити за адресою <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapon;: активація файлових систем swap. Є частиною набору програм util-linux-ng, який можна звантажити за адресою <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&volid;: читання міток файлової системи linuxswap. Є частиною пакунка udev, який можна звантажити за адресою <ulink url="http://www.us.kernel.org/pub/linux/utils/kernel/hotplug/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&xfsdb;: читання інформації про використання, читання і запис міток файлової системи XFS. Є частиною набору програм xfsprogs, який можна звантажити за адресою <ulink url="ftp://oss.sgi.com/projects/xfs/cmd_tars/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>
		</itemizedlist>
	</sect1>

	<sect1 id="compilation">
		<title
>Збирання і встановлення</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

	<sect1 id="furtherreading">
		<title
>Інформація для подальшого ознайомлення</title>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>Сторінки <ulink url="http://www.linfo.org/"
>Інформаційного проекту Linux</ulink
> містять безліч відомостей щодо багатьох аспектів Linux. Стаття щодо <ulink url="http://www.linfo.org/partition.html"
>розділів</ulink
>, розміщена у рамках цього проекту, дуже корисна. Крім того, ви можете переглянути записи щодо <ulink url="http://www.linfo.org/partition_table.html"
>таблиць розділів</ulink
>, <ulink url="http://www.linfo.org/hdd.html"
>пристроїв жорстких дисків</ulink
> і <ulink url="http://www.linfo.org/filesystem.html"
>файлових систем</ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>На сторінці <ulink url="http://tldp.org/HOWTO/Partition/index.html"
>Linux Partition HOWTO</ulink
> подано базовий огляд роботи і розподілу між розділами дискових пристроїв у Linux, а також про рідні для linux файлові системи. Крім того, там описано і розділи для свопінгу. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>У <ulink url="http://www.wikipedia.org"
>Вікіпедії</ulink
> також є запис щодо <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Disk_partitioning"
>розбиття дисків на розділи</ulink
>. </para>
			</listitem>
			
		</itemizedlist>
		
	</sect1>
	
</appendix>
