<appendix id="installation">
	<title
>Instal·lació</title>

	<sect1 id="obtaining">
		<title
>Com obtenir el &partman;</title>

		<para
>El lloc web principal del &partman; és <ulink url="http://www.partitionmanager.org"
>www.partitionmanager.org</ulink
>. Aquest és el lloc on anar per trobar la versió més actual. </para>
	</sect1>

	<sect1 id="requirements">
		<title
>Requeriments</title>

		<para
>Per tal d'usar satisfactòriament el &partman;, necessiteu &kde; 4.2 o posterior i &Qt; 4.4.0 o posterior. No heu d'iniciar sessió en el &kde; per usar-lo: &partman; s'executa correctament sota qualsevol altre entorn d'escriptori mentre tingueu les biblioteques bàsiques del &kde; instal·lades. </para>

		<para
>Per a una gran part de la seva funcionalitat bàsica el &partman; depèn de <ulink url="http://www.gnu.org/software/parted/index.shtml"
>libparted</ulink
>. Per generar UUID per sistemes de fitxers copiats, usa libuuid, que és part de <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net"
>e2fsprogs</ulink
>. També usa la <ulink url="http://userweb.kernel.org/~kzak/util-linux-ng/"
>biblioteca libblkid del projecte util-linux-ng</ulink
> per a obtenir informació sobre les particions i els sistemes de fitxers. Es requereix tot això per a construir o executar el &partman;. </para>

		<para
>El &partman; Fa un ampli ús d'eines externes per implementar una gran varietat de sistemes de fitxers. Un instrument específic només és necessari si necessiteu la implementació d'una operació que es preveu un sistema de fitxers DETERMINAT. Per exemple, si no necessiteu canviar la mida de sistemes de fitxers NTFS no es requereix tenir instal·lat «ntfsresize». Cap d'aquestes eines es requereixen per construir el &partman; des del codi font. </para>

		<para
>Aquí hi ha una llista de totes les eines externes que el &partman; pot usar: </para>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>&debugfsreiser4;: llegeix informació d'ús i les etiquetes del sistema de fitxers per sistemes de fitxers reiser4. Forma part del conjunt d'utilitats reiser4progs que es pot baixar des de <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiser4/reiser4progs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&debugreiserfs;: llegeix informació d'ús i les etiquetes del sistema de fitxers per sistemes de fitxers reiserfs. Forma part del conjunt d'utilitats reiserfsprogs que es pot baixar des de <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiserfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&dumpe2fs;: Llegeix informació d'ús per als sistemes de fitxers ext2, ext3 i ext4. Forma part del conjunt d'utilitats e2fsprogs que es pot baixar des de <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&e2label;: llegeix i escriu etiquetes del sistema de fitxers per als sistemes de fitxers ext2, ext3 i ext4. Forma part del conjunt d'utilitats e2fsprogs que es pot baixar des de <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&fsckmsdos;: llegeix informació d'ús i comprova els sistemes de fitxers FAT16 i FAT32. Forma part del conjunt d'utilitats dosfstools que es pot baixar des de <ulink url="http://www.daniel-baumann.ch/software/dosfstools/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hfsck;: llegeix etiquetes del sistema de fitxers i comprova els sistemes de fitxers HFS. Forma part del conjunt d'utilitats hfsutils que es pot baixar des de <ulink url="http://www.mars.org/home/rob/proj/hfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hpfsck;: comprova sistemes de fitxers HFS+. Forma part del conjunt d'utilitats hfsplusutils que es pot baixar des de <ulink url="http://www.penguinppc.org/historical/hfsplus/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfsdebugfs;: llegeix informació d'ús per sistemes de fitxers JFS. Forma part del conjunt d'utilitats jfsutils que es pot baixar des de <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfstune;: llegeix i escriu etiquetes del sistema de fitxers per sistemes de fitxers JFS. Forma part del conjunt d'utilitats jfsutils que es pot baixar des de <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfslabel;: llegeix i escriu etiquetes del sistema de fitxers per sistemes de fitxers NTFS. Forma part del conjunt d'utilitats ntfsprogs que es pot baixar des de <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfsresize;: llegeix informació d'ús, comprova i reamida sistemes de fitxers NTFS. Forma part del conjunt d'utilitats ntfsprogs que es pot baixar des de <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapoff;: desactiva el sistema de fitxers swap. Forma part del conjunt d'utilitats util-linux-ng que es pot baixar des de <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapon;: activa el sistema de fitxers swap. Forma part del conjunt d'utilitats util-linux-ng que es pot baixar des de <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&volid;: llegeix etiquetes del sistema de fitxers per sistemes de fitxers linuxswap. Forma part d'udev que es pot baixar des de <ulink url="http://www.us.kernel.org/pub/linux/utils/kernel/hotplug/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&xfsdb;: llegeix informació d'ús i llegeix i escriu etiquetes del sistema de fitxers per sistemes de fitxers XFS. Forma part del conjunt d'utilitats xfsprogs que es pot baixar des de <ulink url="ftp://oss.sgi.com/projects/xfs/cmd_tars/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>
		</itemizedlist>
	</sect1>

	<sect1 id="compilation">
		<title
>Compilació i instal·lació</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

	<sect1 id="furtherreading">
		<title
>Lectures addicionals</title>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
><ulink url="http://www.linfo.org/"
>El projecte d'informació de Linux</ulink
> té una tona d'informació de molts aspectes de Linux. El seus article sobre <ulink url="http://www.linfo.org/partition.html"
>particions</ulink
> és molt informatiu. Però també té altres entrades sobre <ulink url="http://www.linfo.org/partition_table.html"
>taules de particions</ulink
>, <ulink url="http://www.linfo.org/hdd.html"
>dispositius de disc dur</ulink
> i <ulink url="http://www.linfo.org/filesystem.html"
>sistemes de fitxers</ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
><ulink url="http://tldp.org/HOWTO/Partition/index.html"
>Linux Partition HOWTO</ulink
> és una visió general bàsica sobre la gestió i particionat dels discs durs en Linus i els sistemes de fitxers natius de Linux, també cobreix les particions swap. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>La <ulink url="http://www.wikipedia.org"
>Viquipèdia</ulink
> té una entrada sobre el <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Disk_partitioning"
>particionat dels discs</ulink
>. </para>
			</listitem>
			
		</itemizedlist>
		
	</sect1>
	
</appendix>
