<appendix id="installation">
	<title
>Instalação</title>

	<sect1 id="obtaining">
		<title
>Como obter o &partman;</title>

		<para
>A página Web principal do &partman; é <ulink url="http://www.partitionmanager.org"
>www.partitionmanager.org</ulink
>. Para a versão mais actualizada, este o local a visitar. </para>
	</sect1>

	<sect1 id="requirements">
		<title
>Requisitos</title>

		<para
>Para poder usar o &partman; com sucesso, irá necessitar do &kde; 4.2 ou posterior e do &Qt; 4.4.0 ou seguinte. Contudo, não terá de estar numa sessão do &kde; para o usar: o &partman; irá funcionar perfeitamente noutro ambiente de trabalho qualquer, desde que tenha as bibliotecas básicas do &kde; instaladas. </para>

		<para
>Para uma grande parte das suas funcionalidades básicas, o &partman; baseia-se na biblioteca <ulink url="http://www.gnu.org/software/parted/index.shtml"
>libparted</ulink
>. Para gerar os UUIDs dos sistemas de ficheiros copiados, ele usa a 'libuuid', que faz parte do pacote <ulink url="http://sourceforge.net/projects/e2fsprogs"
>e2fsprogs</ulink
>. Também usa a <ulink url="http://userweb.kernel.org/~kzak/util-linux-ng/"
>biblioteca libblkid do projecto util-linux-ng</ulink
> para obter informações acerca das partições e sistemas de ficheiros. Ambas são necessárias para compilar ou executar o &partman;. </para>

		<para
>O &partman; tira bastante partido das ferramentas externas para suportar uma grande variedade de sistemas de ficheiros. Uma ferramenta específica só é necessária se precisar do suporte para uma dada operação que ofereça para um determinado sistema de ficheiros. Por exemplo, se não tiver necessidade de ajustar o tamanho de partições de NTFS, não irá necessitar de ter o <quote
>ntfsresize</quote
> instalado. Nenhuma destas ferramentas é necessária para compilar o &partman; a partir do seu código-fonte. </para>

		<para
>Aqui está uma lista de todas as ferramentas externas que o &partman; poderá usar: </para>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>&debugfsreiser4;: Lê a informação de utilização e das legendas dos sistemas de ficheiros para os sistemas 'reiser4'. Uma parte do pacote de utilitários 'reiser4progs' pode ser obtida em <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiser4/reiser4progs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&debugreiserfs;: Lê a informação de utilização e das legendas dos sistemas de ficheiros para os sistemas 'reiserfs'. Uma parte do pacote de utilitários 'reiserprogs' pode ser obtida em <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiserfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&dumpe2fs;: Lê a informação de utilização e das legendas dos sistemas de ficheiros para os sistemas 'ext2', 'ext3' e 'ext4'. Uma parte do pacote de utilitários 'e2fsprogs' pode ser obtida em <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&e2label;: Lê e grava as legendas dos sistemas de ficheiros 'ext2', 'ext3' e 'ext4'. Uma parte do pacote de utilitários 'e2fsprogs' poderá ser obtida em <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&fsckmsdos;: Lê a informação de utilização e verifica os sistemas de ficheiros FAT16 e FAT32. Parte do pacote de utilitários 'dosfstools' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.daniel-baumann.ch/software/dosfstools/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hfsck;: Lê as legendas e verifica os sistemas de ficheiros HFS. Uma parte do pacote de utilitários 'hfsutils' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.mars.org/home/rob/proj/hfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hpfsck;: Verifica os sistemas de ficheiros HFS+. Uma parte do pacote de utilitários 'hfsplusutils' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.penguinppc.org/historical/hfsplus/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfsdebugfs;: Lê as informações de utilização dos sistemas de ficheiros JFS. Uma parte do pacote de utilitários 'jfsutils' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfstune;: Lê e grava as legendas dos sistemas de ficheiros JFS. Uma parte do pacote de utilitários 'jfsutils' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfslabel;: Lê e grava as legendas dos sistemas dos ficheiros NTFS. Uma parte do pacote de utilitários 'ntfsprogs' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfsresize;: Lê as informações de utilização, verifica e dimensiona os sistemas de ficheiros NTFS. Uma parte do pacote de utilitários 'ntfsprogs' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapoff;: Desactiva os sistemas de ficheiros de memória virtual. Uma parte do pacote de utilitários 'util-linux-ng' pode ser obtida a partir de <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapon;: Activa os sistemas de ficheiros de memória virtual. Uma parte do pacote de utilitários 'util-linux-ng' pode ser obtida a partir de <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&volid;: Lê as legendas dos sistemas de ficheiros de memória virtual. Uma parte do 'udev' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.us.kernel.org/pub/linux/utils/kernel/hotplug/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&xfsdb;: Lê a informação de utilização e carrega ou grava as legendas dos sistemas de ficheiros XFS. Uma parte do pacote de utilitários 'xfsprogs' pode ser obtida em <ulink url="ftp://oss.sgi.com/projects/xfs/cmd_tars/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>
		</itemizedlist>
	</sect1>

	<sect1 id="compilation">
		<title
>Compilação e Instalação</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

	<sect1 id="furtherreading">
		<title
>Leituras Posteriores</title>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>O <ulink url="http://www.linfo.org/"
>Linux Information Project</ulink
> (Projecto de Informação de Linux) tem uma grande quantidade de informação sobre diversos aspectos do Linux. O artigo destes sobre <ulink url="http://www.linfo.org/partition.html"
>partições</ulink
> é bastante informativo. Mas veja também as referências deles sobre as <ulink url="http://www.linfo.org/partition_table.html"
>tabelas de partições</ulink
>, <ulink url="http://www.linfo.org/hdd.html"
>dispositivos de discos rígidos</ulink
> e <ulink url="http://www.linfo.org/filesystem.html"
>sistemas de ficheiros</ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>O <ulink url="http://tldp.org/HOWTO/Partition/index.html"
>Linux Partition HOWTO</ulink
> é uma visão geral básica sobre como lidar e particionar dispositivos de discos no Linux e sobre os sistemas de ficheiros nativos do Linux. Também dá alguma cobertura às partições de memória virtual. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>O <ulink url="http://www.wikipedia.org"
>Wikipedia</ulink
> tem um artigo sobre o  <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Disk_partitioning"
>particionamento de discos</ulink
>. </para>
			</listitem>
			
		</itemizedlist>
		
	</sect1>
	
</appendix>
